---
title: 'Урок 1'
visible: true
media_order: 'darsu_1_lexilista.mp3,darsu_1_misalli_jumle.mp3,darsu_01_doxoli_abyasa.mp3'
---

Перед началом следующих уроков рекомендуем ознакомиться с [Алфавит и произношение](/gramati/abece-ji-lafuzu).

## Список слов
<audio controls>
 <source src="/darsu/01/darsu_1_lexilista.mp3" type="audio/mp3" />
 <p>Ваше устройство не поддерживает HTML5 аудио.</p>
</audio>

* **salom** - привет, здравствуй(те)
* **weda** - пока, до свидания
* **xanti** - добра вам (_привет, пока_)
* **bwaw** - собак(и)
* **myaw** - кот(ы)
* **piu** - птица/птицы
* **uma** - лошадь/лошади
* **mahi** - рыба/рыбы
* **doste** - друг/друзья
* **nini** - мальчик(и)/девочка(и), ребенок, дети
* **sodar** - брат(ья)/сестра(ы), брат(ья) и сестра(ы)
* **matre** - мать/матери
* **mama** - мама/мамы
* **patre** - отец/отцы
* **papa** - папа/папы

[Карточки Quizlet](https://quizlet.com/555796313/globasa-101-lesson-1-flash-cards/)

## Примечания
### Пол

В глобасе лишь несколько слов, таких как **matre** и **patre**, обозначают пол. Другие слова, обозначающие людей, гендерно-нейтральны. На следующем уроке вы научитесь различать мужской и женский пол, используя прилагательные рода в качестве префиксов.
 
### Нет множественного числа у существительных

Глобаса не различает существительные в единственном и множественном числе. На следующем уроке вы научитесь указывать единичность или множественность, когда это необходимо.

* **doste** - _друг_ или _друзья_

### _xanti_

Слово **xanti** означает _добра вам_, но также оно может быть использовано, чтобы сказать _здравствуй(те)_ или _до свидания_. 

## Примеры выражений
<audio controls>
 <source src="/darsu/01/darsu_1_misalli_jumle.mp3" type="audio/mp3" />
 <p>Ваше устройство не поддерживает HTML5 аудио.</p>
</audio>

**Salom, doste!**  
Привет, друг/друзья!

**Weda, uma!**  
Пока, лошадь/лошади!

## Практика чтения и аудирования

<audio controls>
 <source src="/darsu/01/darsu_01_doxoli_abyasa.mp3" type="audio/mp3" />
 <p>Ваше устройство не поддерживает HTML5 аудио.</p>
</audio>

Salom, bwaw! Weda, papa! Xanti, uma! Weda, sodar! Xanti, doste! Salom, nini! Weda, matre! Salom, mahi! Xanti, piu! Weda, myaw!

## Дополнительно

_Придумайте свои собственные предложения, используя приведенные выше примеры в качестве шаблонов._

<textarea width="100%" spellcheck="false" placeholder="Введите сюда свой собственный текст."></textarea>