---
title: 'Урок 1'
visible: true
media_order: 'darsu_1_lexilista.mp3,darsu_1_misalli_jumle.mp3,darsu_01_doxoli_abyasa.mp3'
---

Прегледайте [Азбуката и произношението](/gramati/abece-ji-lafuzu) преди да започнете следващите уроци.

## Списък с думи
<audio controls>
 <source src="/darsu/01/darsu_1_lexilista.mp3" type="audio/mp3" />
 <p>Вашият потребителски агент не поддържа HTML5 аудио елемента.</p>
</audio>

* **salom** - здравей, здрасти
* **weda** - чао, довиждане
* **xanti** - мир (_здравей, довиждане_)
* **bwaw** - куче(та)
* **myaw** - котка(-ки)
* **piu** - птица(-ци)
* **uma** - кон(е)
* **mahi** - риба(-би)
* **doste** - приятел(и)
* **nini** - момче(та)/момиче(та), хлапе(та)
* **sodar** - брат(я)/сестра(-ри)
* **matre** - майка(-ки)
* **mama** - мама(-ми)
* **patre** - баща(-щи)
* **papa** - татко(вци)

## Бележки
### Род

В глобаса само няколко думи, като **matre** и **patre**, са от мъжки или женски род. В останалите случаи думите, обозначаващи хора, са неутрални. В следващ урок ще научите как да правите разлика между мъже и жени, като използвате прилагателни за род като наставки.
 
### Без съществителни в мн.ч.

В глобаса не се прави разлика между съществителни в единствено и множествено число. В следващ урок ще научите как да посочвате единствено или множествено число, когато е необходимо. 

* **doste** - _приятел_ или _приятели_

### _xanti_

Думата **xanti** означава _мир_, но може да се използва и за _здравей_ или _довиждане_.

## Примерни изречения
<audio controls>
 <source src="/darsu/01/darsu_1_misalli_jumle.mp3" type="audio/mp3" />
 <p>Вашият потребителски агент не поддържа HTML5 аудио елемента.</p>
</audio>

**Salom, doste!**  
Здравейте, приятели!

**Weda, uma!**  
Чао, коне!

## Упражнение за четене и слушане

<audio controls>
 <source src="/darsu/01/darsu_01_doxoli_abyasa.mp3" type="audio/mp3" />
 <p>Вашият потребителски агент не поддържа HTML5 аудио елемента.</p>
</audio>

Salom, bwaw! Weda, papa! Xanti, uma! Weda, sodar! Xanti, doste! Salom, nini! Weda, matre! Salom, mahi! Xanti, piu! Weda, myaw!

## Дейност

_Създайте свои собствени изречения, като използвате примерните изречения по-горе и упражнението за четене като модел._

<textarea width="100%" spellcheck="false" placeholder="Напишете тук ваши собствени изречения."></textarea>